---
Title: Go on Plan 9ではまったこと
Category:
- Plan 9
- Go
- Exported from Tumblr
Date: 2014-08-16T00:40:00+09:00
URL: https://blog.lufia.org/entry/2014/08/16/004000
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/lufiabb/lufia.hateblo.jp/atom/entry/26006613561594154
---

**この記事はTumblrで公開されていました**

## Go 1.3.1をビルド

Plan 9(386)にGo 1.3.1をインストールしてみた。通常どおり**src/all.rc**を実行したのだけれど、**cmd/8c**と出力された後にinvalid opcodeエラーで落ちる。そのため、インストールできない。

## Go 1.3.0をビルド

1.3.1と同じエラーだった。stack traceをみると、これも1.3.1と同じで、**src/pkg/runtime/asm_386.s**の*runtime.aeshashbody*で刺さっている。

余談だけれど、*AESENC*っていう命令があるのね。

## 他OSでコンパイルしたバイナリを動かす

Linuxなど、他のOSで*GOOS*, *GOARCH*をPlan 9へ切り替えてビルドしたバイナリを動かしてみた。

```sh
$ GOOS=plan9 GOARCH=386 go build -o hello hello.go
```

ソースによって異なるけど、invalid opcodeエラーで落ちた。根本的にまずいくさい。

## クラッシュさせるコードを調べた

invalid opcodeというメッセージは[**/sys/src/9/pc/trap.c**](http://9p.io/sources/plan9/sys/src/9/pc/trap.c)の*excname*にあるものだと思う。だとするとCPUによって発生している割り込みなので、ソースがどうこう言うよりは奇妙な命令を踏み抜いているだけのようにみえる。

### 問題のスタックトレース

```go
package main

import "fmt"

func main() {
	fmt.Println("hello")
}
```

これをplan9/386用にコンパイルして実行。

```sh
cpu% ./hello
sys: trap: invalid opcode pc=0x0003ebab
PC=0x3ebab

goroutine 1 [running, locked to thread]:
math.init·1()
/Users/lufia/go/src/pkg/math/pow10.go:34 +0x1b fp=0x10231f38 sp=0x10231f34
math.init()
/Users/lufia/go/src/pkg/math/unsafe.go:21 +0x41 fp=0x10231f3c sp=0x10231f38
reflect.init()
/Users/lufia/go/src/pkg/reflect/value.go:2718 +0x47 fp=0x10231f5c sp=0x10231f3c
fmt.init()
/Users/lufia/go/src/pkg/fmt/scan.go:1169 +0x4c fp=0x10231f94 sp=0x10231f5c
main.init()
/tmp/h.go:7 +0x41 fp=0x10231f98 sp=0x10231f94
runtime.main()
/Users/lufia/go/src/pkg/runtime/proc.c:272 +0xd5 fp=0x10231fd0 sp=0x10231f98
runtime.goexit()
/Users/lufia/go/src/pkg/runtime/proc.c:1771 fp=0x10231fd4 sp=0x10231fd0
```

**src/pkg/math/pow10.go:34**は何かというと

```go
func init() {
	pow10tab[0] = 1.0e0  // これが34行目
	pow10tab[1] = 1.0e1
	for i := 2; i &lt; len(pow10tab); i++ {
		m := i / 2
		pow10tab[i] = pow10tab[m] * pow10tab[i-m]
	}
}
```

helloバイナリファイルをダンプしてみた。

```sh
$ go tool objdump hello | grep pow10.go:34
pow10.go:34 0x3ebab f20f100570e30b00    REPNE MOVSD_XMM 0xbe370(IP), X0
pow10.go:34 0x3ebb3 f20f1105a03a1000    REPNE MOVSD_XMM X0, 0x103aa0(IP)
```

PCのアドレスから察するに、

```asm
REPNE MOVSD_XMM 0xbe370(IP), X0
```

が踏み抜いた様子。

### アセンブリで再現させてみた。

```asm
TEXT	main·main+0(SB),$16-0
	MOVSD   $1.0,X0
	RET

TEXT	main·init+0(SB),$16-0
	RET
```

これをLinuxで実行させると落ちないが、Plan 9(386)では落ちる。次に、*MOVSD*が悪いのかX0(XMM0)が悪いのか、どちらなのかを調べるため[Plan 9アセンブラ](http://9p.io/sys/doc/asm.html)で以下のコードをアセンブルしてみた。

```asm
TEXT    main+0(SB), 0, $0
	MOVSD   $1.0, X0
	RET
```

このコードは、*6a*ではアセンブルできる。*8a*の場合はX0がsyntax errorとなる。

## 誰がMOVSDを生成しているのか

build.golang.orgではplan9/386のステータスが正常にもかかわらず動かないことが不思議。致命的に間違っているのかと考え、invalid opcodeエラーが発生していた行はfloat64型の変数にfloat64な値を代入する行だったのでそこを中心にコード生成処理を読んだ。

### コード生成

Go配布物の、**src/cmd/8g/gsubr.c**の`floatmove()`が生成部分だと思う。*float64*を代入する処理の途中で*use_sse*という変数があって、これにより`floatmove_sse()`か`floatmove_387()`か分岐する。

`floatmove_387()`の場合、代入先がメモリかそれ以外かで命令が変わる。代入先がメモリの場合は*AFMOVDP*、それ以外なら*AFMOVD*命令。`floatmove_sse()`の場合、メモリかどうかにかかわらず*AMOVSD*命令が使われる。推測すると、plan9/386の場合は`floatmove_387()`を使うべきだけれどなぜか`floatmove_sse()`のほうが使われてしまってinvalid opcodeエラーになっている様子。

### use_sseとは

*use_sse*フラグは**src/cmd/gc/lex.c**で切り替えられている。

|GOARCH|GO386|use_sse|
|------|-----|-------|
|386   |387  |0      |
|386   |sse2 |1      |

*GO386*環境変数ってなんだと思ったけど、[Installing Go from source](https://golang.org/doc/install/source)にきちんと書かれていた。

### 解決方法

invalid opcodeエラーを解決するには、上記ドキュメントの通り*GO386*環境変数に**387**を指定してあげなければならない。

```sh
$ cd $GOROOT/src
$ GOOS=plan9 GOARCH=386 GO386=387 ./make.bash
```

これでビルドすればよい。`go build`のときは*GO386*環境変数はいらない。
