---
Title: GitのリモートURL単位でuser.nameとuser.emailを強制する
Category:
- Git
- Exported from Qiita
Date: 2017-05-26T13:23:00+09:00
URL: https://blog.lufia.org/entry/2017/05/26/132300
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/lufiabb/lufia.hateblo.jp/atom/entry/26006613541691403
---

**この記事はQiitaで公開されていました**

## 困ったこと

GitHubは、コミットログのアイコン表示などで、Authorのメールアドレスを使います。なので、例えば普段とは違うマシンからコミットした場合、Authorのメールアドレスが普段と異なる場合は、アイコンが表示されません。

私自身は、業務ではGitHub Enterpriseを使っていて、GitHub Enterpriseには会社のアカウントでログインしています。しかし当然ですがGitHubも使ってまして、こちらのアカウントはGitHub Enterpriseとは異なります。

Cloneするリポジトリの数は圧倒的にGitHubの方が多いので、_~/.gitconfig_にGitHub側のアカウントを書いていますが、これではGitHub EnterpriseのリポジトリもGitHub側のアカウントが使われてしまいます。そのままコミットしてもエラーにはならないので、自分で管理しておかなければいけません。

例えば_~/.gitconfig_にはこのように書いておいて、

```dosini
[user]
	name = lufia
	email = lufia@example.org
```

GitHub Enterpriseのリポジトリには個別に設定する。

```sh
$ git config user.name user1
$ git config user.email user1@example.com
```

今まではこれで運用していましたが、面倒だし、忘れた時に気付かなくて困ります。

## 対策

### ~/.gitconfigのデフォルトを削除する

コミット時に警告が表示されるので気がづく、という方法です。[リポジトリごとにuser.nameやuser.emailの設定を強制する](http://qiita.com/uasi/items/a340bb487ec07caac799)という記事があります。

ですが、間違えはないけど面倒だと思って、この方法は使いませんでした。また、勝手に_~/.gitconfig_を書き換えるソフトウェアとか存在しますし、その場合に気付けません。

### pre-commitフックで弾く

後輩が似たようなことをやっていたので参考に、`pre-commit`で弾くようにしました。`pre-commit`は_~/.gitconfig_に、`init.templatedir`を設定しておくと、その内容をリポジトリの初期化時にコピーしてくれるので、これを設定します。

```dosini
[init]
	templatedir = ~/.git_template
```

フックスクリプトはこのような感じ。**origin**のURLを取得して、期待と異なるユーザ情報であればエラーになります。

```sh
#!/bin/sh
# ~/.git_template/hooks/pre-commit
origin=$(git config --get remote.origin.url)

function must()
{
	local v=$(git config --get $1)
	if ! [[ $v =~ $2 ]]
	then
		echo >&2 "$1=$v: must match $2" 
		exit 1
	fi
}

case $origin in
*.example.com[:/]*)
	must user.name user1
	must user.email user1@example.com
	;;
*)
	must user.name lufia
	must user.email lufia@example.org
	;;
esac
exit 0
```

この方法では、途中で_~/.git_template/hooks/pre-commit_を変更しても、すでに存在するリポジトリのフックは変更されないところです。気になるなら、[gitのhookを全リポジトリで共有する](http://qiita.com/k0kubun/items/5cb8209e3d1854ac2e2e)のように設定してみるといいかもしれません。

