---
Title: plan9portのsecstoreを秘密のメモとして使う
Category:
- macOS
- Plan 9
- Exported from Qiita
Date: 2017-06-01T02:57:00+09:00
URL: https://blog.lufia.org/entry/2017/06/01/025700
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/lufiabb/lufia.hateblo.jp/atom/entry/26006613541693078
---

**この記事はQiitaで公開されていました**

Plan 9 from User Spaceの`secstore`を使って秘密メモの扱いを便利にしました。

* コマンドから秘密メモを扱いやすくなった
* ある程度安全に秘密メモをGit管理できるようになった
* 毎回パスワードを入れなくてもよくなった

## 動機

普段、業務を行なっていると、例えばアクセストークンや秘密鍵のパスフレーズなど、パスワードに限らず色々な機密情報を扱うことがあります。これまではKeychain Access.appの秘密メモを使っていましたが、以下の点に不満がありました。

### 1つのファイルに複数メモが入っているので変更を追いづらい

Keychain Accessは、*~/Library/Keychains/*以下に、1つのKeychainあたり1つの_*.keychain_ (Sierraからは_.keychain-db_)ファイルが作られているので、他のマシンに持って行ったりバックアップを取得したりするには都合が良いのですが、2つのバージョンどちらに必要なメモが入っていたのかを調べるのがとても大変です。

この場合、それぞれの_*.keychain_ファイルをKeychain Accessの管理に入れて、内容を調べる必要があります。

### GUIでの利用が前提になる

`security`コマンドで、ある程度の操作は行えますが、「ちょっとメモを探す」ために使うのは難しそうです。(`security dump-keychain`を加工するしかなさそう)

ちょっと確認するために、Keychain Accessを開いて、メモを探して、パスワードを入力して、という手順を毎回行うのはめんどくさいですね。

## secstoreを使う

`secstore`はテキストファイルを暗号化して保存するためのサービスと、それを扱うコマンドです。Plan 9 from User Spaceの一部として配布されています。

Plan 9 from User Spaceのインストールは、自前の記事ですが[Plan 9 from User Spaceを使う](http://qiita.com/lufia/items/cfeab299bd9ce223660e)に書きました。`launchd`で`secstored`を起動させるところまで設定しましょう。

そのあとで、`secuser`を使ってユーザを作成してください。

```sh
$ secuser -v $USER
```

成功すると、_\$PLAN9/secstore/who/\$USER_というファイルが作られます。

### secstoreへ書く

`secstore`に`-p`オプションを与えると、引数で渡したファイル名そのままの名前で、`secstored`にエントリが追加されます。同じファイルが存在した場合は上書きされます。

```sh
$ echo hello >memo
$ secstore -p memo
```

このファイルは、`secstored`によって暗号化されて、_\$PLAN9/secstore/store/\$USER/_以下に保存されます。

### secstoreから読む

読む場合は2通りの方法があります。保存されているファイル名そのままカレントディレクトリに出力するには、`-g`オプションを使います。標準出力に内容を出力する場合は`-G`を使います。

```sh
$ secstore -G memo
hello

$ rm -f memo
$ secstore -g memo
$ cat memo
hello
```

### 保存しているファイルリストを取得する

`-g`または`-G`オプションに与えるファイル名が`.`の場合、保存されているファイルのリストを出力します。

```sh
$ secstore -G .
memo        38 Jun  1 09:29:52 JST 2017 j+J2ybyBzP5UzBbt9h/DkwPRDSk=
```

### その他の操作

`secstored`からエントリを削除する場合は`-r`オプションを与えます。また、保存しているメモのパスワードを変更したい場合は`-c`オプションです。これらの詳細は`man secstore`してください。

## 少し便利にする

### secstoreパスワードを何度も入力したくない

`secstore`は、`-i`オプションを与えると、パスワードを標準入力から読むようになります。これを使って、`secstore`のパスワードを**secstore**という名前でKeychain Accessに保存しておき、`security`コマンドで取り出しましょう。

```sh
#!/usr/bin/env bash

security find-generic-password -a $USER -l secstore -w |
$PLAN9/bin/secstore -i "$@"
```

### バックアップをGitで行いたい

標準のインストール先は_/usr/local/plan9_なので、secstoreのディレクトリも普通はrootのファイルです。この部分だけを外に出すことができないので、以下のようなスクリプトを使って強引に対応しました。

```sh
#!/usr/bin/env bash

sudo bash -c "
cd $PLAN9/secstore
if [[ ! -d .git ]]
then
	git init
	git remote add origin git@repo.example.local:$USER/secstore.git
fi
if [[ -z \$(git status -s) ]]
then
	exit 0
fi
git add -A
git commit -m \"$(date +'%Y-%m-%d %H:%M:%S')\"
export GIT_SSH_COMMAND='ssh -o StrictHostKeyChecking=no -i $HOME/.ssh/id_rsa'
git push -u origin master
"
```

このリポジトリは、内容は暗号化されているとはいっても、プライベートに設定しておくのが無難でしょう。

## 類似ツール

* [Vaultで機密情報を管理する](http://dev.classmethod.jp/security/valut/)
* [Pass: The Standard Unix Password Manager](https://www.passwordstore.org)
* [キーチェーンから秘密メモを検索するツールを作った](http://qiita.com/omochimetaru/items/18c47cb84ca213c165ba)

