---
Title: http.RoundTripperでHTTPクライアントを拡張する
Category:
- Go
- Exported from Qiita
Date: 2018-12-13T00:58:00+09:00
URL: https://blog.lufia.org/entry/2018/12/13/000000
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/lufiabb/lufia.hateblo.jp/atom/entry/26006613540499105
---

**この記事はQiitaで公開されていました**

GoでHTTPリクエストを行いたい場合、一般的には *net/http* の`http.Get`や`http.Post`を使うことになると思います。もしくは少し複雑なリクエストする場合、`http.NewRequest`を使うかもしれません。

* [*net/http*の公式ドキュメント](https://golang.org/pkg/net/http/)

上記どの方法を使うにしても、これらのリクエストは`http.Client.Transport`を通して、最終的に`http.RoundTripper.RoundTrip`が呼び出されることになりますが、`http.Client.Transport`は *http.RoundTripper* インターフェイスを満たしていれば良いので、ユーザが自由に置き換えることが可能です。*http.RoundTripper* の実装については、過去や今年のアドベントカレンダーに記事があるのでそちらを参照ください。

* [Go http.RoundTripper 実装ガイド](https://qiita.com/tutuming/items/6006e1d8cf94bc40f8e8)
* [Go でアプリケーションとクライアントのミドルウェアを作成する方法知ってますか？](https://qiita.com/codehex/items/d3741b66b0ccee7a216d)

*http.RoundTripper* の具体的な話としては、例えば *golang.org/x/oauth2* パッケージでは、アクセストークンの有効期限が切れた場合はリフレッシュトークンを使って自動更新する *http.RoundTripper* が組み込まれた *http.Client* を使います。こうした仕組みにより、ユーザ側のコードでOAuth2のヘッダを追加したりトークンを更新したりといった面倒な処理を書かなくてもうまく動くようになっています。

これと同様に、HTTPリクエストの事前処理または事後処理があるのなら、自作の *http.RoundTripper* を実装してみるといいんじゃないかなと思います。ただし自作する場合にとても重要なリソースの問題があって、*http.Transport*は内部でHTTP Keep-Aliveなどを行っているため、特に理由が無い場合は *http.DefaultTransport* を使い回すことが推奨されます。それでも、どうしても *http.Transport* を作らなければならない理由があるなら、**全てのリクエストが終わった後**で必ず`http.Transport.CloseIdleConnections`を呼びましょう。これを呼ばないとコネクションやゴルーチンなど色々なものがリークします。

リソース管理については[Goのnet/httpクライアントで大量のリクエストを高速に行う方法](https://engineers.fenrir-inc.com/entry/2018/11/12/153859)にも少し書きました。

## 作ってみて便利だったもの

ここからは、今まで作った *http.RoundTripper* の実装で、個人的に便利だったものの紹介です。

### リクエストとレスポンスを出力するもの

通過するリクエストとレスポンスのヘッダとボディを出力する *http.RoundTripper* です。デバッグする時だけ差し込めばいいのでとても楽でした。

```go
type DumpTransport struct {
	Transport   http.RoundTripper
	Output      io.Writer
}

func (t *DumpTransport) RoundTrip(req *http.Request) (*http.Response, error) {
	w := t.Output
	if w == nil {
		w = os.Stdout
	}

	b, err := httputil.DumpRequest(req, true)
	if err != nil {
		return nil, err
	}
	if _, err := w.Write(b); err != nil {
		return nil, err
	}
	resp, err := t.Transport.RoundTrip(req)
	if err != nil {
		return nil, err
	}
	b, err = httputil.DumpResponse(resp, true)
	if err != nil {
		return nil, err
	}
	if _, err := w.Write(b); err != nil {
		return nil, err
	}
	return resp, nil
}
```

### 指数バックオフでリトライするもの

*context* で期限が来るまで指数バックオフする *http.RoundTripper* です。単純に増加するだけならそれほどでもないんですが、*Retry-After* ヘッダがあればそこまで待たなければならないなど地味に面倒だったりします。

```go
type RetriableTransport struct {
	Transport http.RoundTripper
}

var retriableStatuses = map[int]struct{}{
	http.StatusTooManyRequests:     struct{}{},
	http.StatusInternalServerError: struct{}{},
	http.StatusServiceUnavailable:  struct{}{},
	http.StatusGatewayTimeout:      struct{}{},
}

func (p *RetriableTransport) RoundTrip(req *http.Request) (*http.Response, error) {
	ctx := req.Context()
	var w backoff.Backoff
	for {
		resp, err := p.Transport.RoundTrip(req)
		if err != nil {
			if !isTemporary(err) {
				return nil, err
			}
			w.Wait(ctx)
			continue
		}
		if _, ok := retriableStatuses[resp.StatusCode]; !ok {
			return resp, nil
		}

		if d := ParseRetryAfter(resp, time.Now()); d > 0 {
			w.SetNext(d)
		}
		io.Copy(ioutil.Discard, resp.Body)
		resp.Body.Close()
		resp = nil
		if err := w.Wait(ctx); err != nil {
			return nil, err
		}
	}
}

type temporaryer interface {
	Temporary() bool
}

func isTemporary(err error) bool {
	e, ok := err.(temporaryer)
	return ok && e.Temporary()
}
```

### 一定期間内のリクエスト数を制限するもの

一定時間のリクエスト数、例えば1秒で最大100回までに制限する *http.RoundTripper* です。

```go
type RateLimitTransport struct {
	Transport http.RoundTripper
	Interval  time.Duration
	Limit     int

	l    *rate.Limiter
	once sync.Once
}

func (t *RateLimitTransport) interval() time.Duration {
	return t.Interval / time.Duration(t.Limit)
}

func (t *RateLimitTransport) RoundTrip(req *http.Request) (*http.Response, error) {
	t.once.Do(func() {
		n := rate.Every(t.interval())
		t.l = rate.NewLimiter(n, t.Limit)
	})
	ctx := req.Context()
	if err := t.l.Wait(ctx); err != nil {
		return nil, err
	}
	return t.Transport.RoundTrip(req)
}
```

*rate* は *golang.org/x/time/rate* を使いました。

* [golang.org/x/time/rateで速度制限を行う](https://qiita.com/lufia/items/29bf1aeb0a0fe69d16f0)

### 全てのリクエストが終わったことを保証するもの

通過したリクエスト全てが終わるまで待つ *http.RoundTripper* です。上で紹介したリトライやレートリミットと組み合わせると、待ち時間も含めて終わるまで待ちます。

```go
type ClosableTransport struct {
	Transport http.RoundTripper

	wg     sync.WaitGroup
	closed int32
}

func (p *ClosableTransport) RoundTrip(req *http.Request) (*http.Response, error) {
	p.wg.Add(1)
	defer p.wg.Done()
	if v := atomic.LoadInt32(&p.closed); v != 0 {
		return nil, errors.New("closed")
	}
	return p.Transport.RoundTrip(req)
}

func (p *ClosableTransport) Close() error {
	atomic.StoreInt32(&p.closed, 1)
	p.wg.Wait()
	return nil
}
```

### おわりに

いかがだったでしょうか。ひとつひとつは簡単な実装ですが、例えば

* 1分あたりのリクエスト数を300に制限する
* リトライが必要なら指数バックオフでリトライする
* リトライ分も含めて全て終わってからリソースを解放する
* デバッグオプション付きの場合だけリクエストとレスポンスを出力する

という処理を愚直に実装すると、リトライやレートリミット解除待ちのリクエストをどう扱うのかなど地味に面倒なんですが、組み合わせで対応できるので個人的には便利だなと思っています。

ここで紹介したもの以外にも[github.com/lufia/httpclientutil](https://godoc.org/github.com/lufia/httpclientutil)で公開しているので、興味があれば眺めてみてください。

また、似たようなパッケージもいくつかあります。サーバサイドの**Middleware**と区別して、*http.RoundTripper*実装のことを**Tripperware**と呼んでいるものもありますね。

* [github.com/hashicorp/go-retryablehttp](https://godoc.org/github.com/hashicorp/go-retryablehttp)
* [github.com/improbable-eng/go-httpwares](https://godoc.org/github.com/improbable-eng/go-httpwares)
* [github.com/PuerkitoBio/rehttp](https://godoc.org/github.com/PuerkitoBio/rehttp)

*http.RoundTripper* 実装のヒントになれば幸いです。
