---
Title: Plan 9とATS
Category:
- Plan 9
- Exported from Tumblr
Date: 2016-04-20T07:16:00+09:00
URL: https://blog.lufia.org/entry/2016/04/20/071600
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/lufiabb/lufia.hateblo.jp/atom/entry/26006613561629011
---

**この記事はTumblrで公開されていました**

これは2016年4月の記事です。現在9legacyのパッチは修正されています。

## うまくいかないメモ

とても混乱しているので記録する。

### MacとiOSのMailアプリは、どちらもTLS 1.0までしか対応していない

未対応の暗号スイートを使うと、具体的にはこのようなメッセージが**Console.app**に記録される。

> 2016/04/19 22:56:52.960 Mail[483]: CFNetwork SSLHandshake failed (-9824)

`tlssrv -D -limap4d ...`と実行したら、*ClientHello*に乗ってくるversionが301だった。301はTLS 1.0を表す。なので*Finished*メッセージのハッシュ関数はmd5+sha1が使われる((sha2_256に変わるのはTLS 1.2から))。

### RSA 4096bit鍵とSHA256withRSAの証明書を使うとTLS 1.2以外がエラー

おそらくPlan 9側の問題だと思う。`curl $url -tlsv1.2`の場合はHTTPアクセスが通るけれど、`-tlsv1.1`以下に強制すると証明書検証エラーになる。このときサーバのログをみると、

```
tls reports recv HFinished
xxxxxxxxxxxxxxxxxxx
tls reports tlsError: finished verification failed
tls reports failed: incorrect .pem file format: bad header or trailer
```

と記録されるが、pemファイルのフォーマットは間違っていないはず。`-tlsv1.2`の場合は、クライアントから*Finished*を受け取って、サーバの検証も正常に終了して、*Finished*をクライアントへ返せている。

```
tls reports recv HFinished
xxxxxxxxxxxxxxxxxxx
tls reports send HFinished
yyyyyyyyyyyyyyyyyyy
tls reports tls finished
tls reports open
```

### RSA 4096bit鍵とSHA256withRSAの証明書でもSTARTTLSは通過する

同じ証明書で、imap4sとhttpsではエラーになったものが、smtpの*STARTTLS*を使った場合は接続ができる。これは**Mail.app**で確認した。Plan 9の実装は*tlsServer*が呼ばれるだけなので、同じ気がするけど。

## そもそも

### 何が関係しているのか

* カーネルのdevtls
* libsec.a
* factotum

### devtls

**#a/tls/$id/hand**でハンドシェイクを実施して、終わったら**#a/tls/$id/data**経由で暗号化したデータをやりとりする。**#a/tls/$id/ctl**あたりに鍵情報や暗号化アルゴリズムをwriteする。

### libsecライブラリ

暗号化の関数と、ハンドシェイクを行うライブラリ。*tlsServer*はハンドシェイクを行い、最終的にはdevtlsの**#a/tls/$id/data**を返す。

### factotum

*HClientKeyExchange*メッセージでクライアントと交換した鍵を取り扱う。*factotum*はprotoとroleの値によってプロトコルが変わる。`proto=rsa role=client`の場合はRSAで暗号化された値をwriteして、そのままreadすると暗号解除された値が読める。

* 証明書のmoduloに一致するものが*factotum*に入っているか探す
* 1のエントリと交換した鍵を使って、マスターsecretを生成する

## テスト方法メモ

### 証明書の確認

```sh
$ openssl verify -CAfile ./ca.pem cert.pem
```

**root.pem**はCAのルート証明書と中間証明書をcatしたもの。

### サーバの確認

OS Xから実行してもエラーになる。Linuxなら正常に動作する。opensslのバージョン差だろうか。

```sh
$ openssl s_client -verify 6 -state -msg -connect example.com:443 -CAfile ./root.pem
```

### IMAPsの確認

```sh
$ curl imaps://example.com:993 -v -u user:pass
```

特にオプションを付けなければTLS 1.2で動作する。バージョンを強制したい場合は`-tlsv1.1`等のオプションを加える。

### ATSの確認

```sh
$ nscurl --ats-diagnostics https://example.com/
```

## 参考情報

* [理解してるつもりの SSL/TLS でも、もっと理解したら面白かった話](http://tkengo.github.io/blog/2015/12/01/https-details/)
* [不正アクセスを防止するSSL/TLS](http://www.atmarkit.co.jp/ait/series/2349/)
