---
Title: Acidの使い方(基本)
Category:
- Plan 9
Date: 2019-10-01T00:18:06+09:00
URL: https://blog.lufia.org/entry/2019/10/01/001806
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/lufiabb/lufia.hateblo.jp/atom/entry/26006613406376472
---

AcidはPlan 9またはPlan9portで使えるデバッガです。おそらくAcidの用途で最も多いのは、suicide((Unixで言うところのSEGV))したプロセスをアタッチして、`stk()`や`lstk()`を使って落ちた様子をみてCtl-dで抜ける、ような使い方だと思いますが、Acidはこれ自体がシェルとCの中間みたいなプログラミング言語になっていて、やれることは非常に多いです。が、そこまで書くのは大変なので、今回の記事ではブレークポイントで止めて値を眺めるまでの基本的な使い方を書きました。

## 使い方

*acid*コマンドの引数にデバッグしたいファイルを渡すと、まだプロセスが作られていない状態でデバッガが起動します。**acid:**というプロンプトが表示されるので、引数が必要であれば*progargs*にスペース区切りで設定してプロセスを作成しましょう。

```c
% acid /bin/git
/bin/git: 386 plan 9 executable
/sys/lib/acid/port
/sys/lib/acid/386

// 引数を設定(必要なら)
acid: progargs = "stash save Debugging"

// プロセス生成
acid: new()
1415: system call	_main		SUBL $0xc,SP
1415: breakpoint	main+0x3	CALL trace2_initialize_clock(SB)

// プロセスの処理を開始
acid: cont()
```

*acid*はプロセスIDを与えると直接そのプロセスをアタッチします。この場合は、プロセスはすでに動いているため`new()`でプロセスを作成する必要はありません。

```c
% acid <プロセスID>
/bin/git: 386 plan 9 executable
/sys/lib/acid/port
/sys/lib/acid/386

// スタックトレース取得
acid: stk()
```

## Acidの変数

変数はプログラムのシンボルテーブルで扱うものがそのまま参照できます((Acidの予約語と被った場合は名前の先頭に**$**を付ける))。具体的に書いた方が分かりやすいと思うので、以下のプログラムを説明のために使います。

```c
#include <u.h>
#include <libc.h>

typedef struct Addr Addr;
struct Addr {
	char *host;
	int port;
};

char *network = "tcp";

void
main(void)
{
	Addr a;

	a.host = "localhost";
	a.port = 9000;
	print("%s!%s!%d\n", network, a.host, a.port);
	exits(nil);
}
```

Acidはシンボルテーブルを参照します。このため、デバッグ対象プログラムの変数を参照するには、ローカル変数の場合は`func:name`のように関数名と変数名を**:**で繋げてアクセスします。グローバル変数なら`name`のように変数名だけでアクセス可能です。

```c
acid: network
0x00006010
```

ただし、Acidから参照した変数はそのアドレスを表します。Cで言うと`(void*)&network`のような扱いです。単項`*`演算子を使うと、*network*が指しているメモリの値を取り出すことができます。ソースコード上では`*network`はC文字列へのポインタですが、AcidではCの型情報が失われているので、ただの整数です。

```c
acid: *network
0x00006850
```

Acidでは、Cの型とは別に変数のフォーマットが存在します。現在変数が持っているフォーマットは*whatis*で調べたり、*fmt*で変更したりできます。そして`*`演算子がメモリから取り出す値のサイズはAcidの変数が持つフォーマットに依存します。例えば**s**(文字列)なら`\0`まで読み込みますし、**D**(4バイト整数)なら4バイト読みます。

それでは*network*変数が指している文字列を表示してみましょう。

```c
acid: whatis network
integer variable format X
acid: x = fmt(*network, 's') // *network=xが指すアドレスには文字列が格納されている(x自体はただの整数)
acid: x = *network\s         // fmtのショートハンド(*の方が結合強い)
acid: whatis x
integer variable format s
acid: s = *x
string variable
acid: s
tcp
acid: *(*network\s)          // これでもいい
tcp
```

フォーマットを変更すれば、整数や浮動小数なども読み取れます。`*`と似たような`@`演算子もあるようです。利用可能なすべてのフォーマットは[Acid Manual](https://9p.io/sys/doc/acid.html)を参照してください。

### 構造体などのメンバ変数

構造体などの場合、Acidは型情報を持っていないのでメンバ変数を名前で参照できません。もちろん変数の先頭アドレスからオフセット分だけ加算すればアクセス可能ですが、アラインメントなどを考慮すると非常に面倒です。`8c -a`オプションを使うと、Acidで利用できる型を生成してくれるので、これを使うといいでしょう。他のコンパイラではDWARFとして埋め込まれているような情報も、Plan 9では人が読み書きできるようなテキストファイルとして分けて扱います。

```sh
# -nオプションを省略するとstdoutへ出力
# -aaオプションの場合は.hファイルの内容を出力に含まない
% 8c -an main.c
```

`-a`オプションが生成したファイルには、以下のようにCの構造体や共用体と同じ名前の型や関数が含まれます。

```c
sizeofAddr = 8;
aggr Addr
{
	'X' 0 host;
	'D' 4 port;
};

defn
Addr(addr) {
	complex Addr addr;
	print("	host	", addr.host\X, "\n");
	print("	port	", addr.port, "\n");
};
```

これらのファイルは、`acid -l`オプションや`include(string)`などで読み込んで使います。

```c
% acid -l ./main.acid 8.out
// キャストする場合
acid: x = (Addr)main:a
acid: x
     host 0x00006854
     port 9000
acid: *(x.host)
localhost

// 関数を使う場合
acid: Addr(main:a)
     host 0x00006854
     port 9000
```

## ブレークポイント設定

ブレークポイントの設定は`bpset(address)`や`bpdel(address)`関数で行います。*acid*はシンボルテーブルを参照するので、*address*引数には関数名をそのまま渡してもいいし、`filepc(where)`関数でファイル名と行番号から明示的に与えることもできます。また、現在設定中のブレークポイントが知りたければ`bptab()`関数が使えます。

```c
acid: bpset(strbuf_vinsertf)
acid: bpset(filepc("strbuf.c:262"))
acid: bpset(filepc("strbuf.c:274"))
acid: bptab()
	0x00236588 strbuf_vinsertf		SUBL	$0x20,SP
	0x002365ad strbuf_vinsertf+0x25		MOVL	0x8(BP),CX
	0x002366b4 strbuf_vinsertf+0x12c	MOVL	0x8(SI),CX
acid: cont()
```

## ブレーク中の操作

ブレークポイントで停止すると、プロセスはStopped((suicideした場合はBroken))状態に遷移して、*acid*が入力を受け付けるようになります。

### ソースコードやレジスタの表示

停止している場所を調べるためにソースコードの参照ができます。

```c
acid: src(addr)   // addrを中心に10行Cのソースを表示
acid: line(addr)  // addrの行だけCのソースを表示
acid: asm(addr)   // addrから30行アセンブリのソースを表示
```

*PC*レジスタに現在のプログラムカウンタが設定されているので、これを使うのが便利でしょう。

```c
acid: src(*PC)
/tmp/x/git/strbuf.c:274
 269		strbuf_grow(sb, len);
 270		memmove(sb->buf + pos + len, sb->buf + pos, sb->len - pos);
 271		/* vsnprintf() will append a NUL, overwriting one of our characters */
 272		save = sb->buf[pos + len];
 273		len2 = vsnprintf(sb->buf + pos, len + 1, fmt, ap);
>274		sb->buf[pos + len] = save;
 275		if (len2 != len)
 276			BUG("your vsnprintf is broken (returns inconsistent lengths)");
 277		strbuf_setlen(sb, sb->len + len);
 278	}
 279	
```

演算もできるので現在位置から少し前も見られます。

```asm
acid: asm(*PC-10)
strbuf_vinsertf+0x122 0x002366aa	MOVL	sb+0x0(FP),SI
strbuf_vinsertf+0x126 0x002366ae	MOVL	len+0x1c(SP),BP
strbuf_vinsertf+0x12a 0x002366b2	MOVL	AX,BX
strbuf_vinsertf+0x12c 0x002366b4	MOVL	0x8(SI),CX
strbuf_vinsertf+0x12d 0x002366b5	DECL	SI
strbuf_vinsertf+0x12e 0x002366b6	ORB	CL,0xa048dea(CX)
strbuf_vinsertf+0x134 0x002366bc	ADDL	pos+0x4(FP),AX
strbuf_vinsertf+0x138 0x002366c0	MOVBSX	save+0x17(SP),CX
strbuf_vinsertf+0x13d 0x002366c5	MOVB	CL,0x0(AX)
...
```

レジスタに保存されている値は`regs()`などで表示できます。

```c
acid: regs()
PC	0x002366b4 strbuf_vinsertf+0x12c  /tmp/x/git/strbuf.c:274
SP	0xdfffe884 ECODE 0xf01006d6 EFLAG 0x00000692
CS	0x00000023 DS	 0x0000001b SS	0x0000001b
GS	0x0000001b FS	 0x0000001b ES	0x0000001b
TRAP	0x00000003 breakpoint
AX	0x0000000b BX	0x0000000b CX	0x0074571b DX	0x004ebd7c
DI	0xffffffff SI	0xdfffeabc BP	0x00000016
```

他に、汎用レジスタや浮動小数点レジスタだけ表示する関数もありますが、通常は`regs()`があれば十分でしょう。

### スタックトレースの取得

`stk()`または`lstk()`関数でスタックトレースを取得できます。`lstk()`は`stk()`と似ていますが、ローカル変数の値も含めて出力されます。

### ステップ

`cont()`または`step()`関数で処理を再開できます。

```c
acid: step() // 1命令を実行
acid: cont() // なんらかで停止するまで実行
```

## マルチプロセス

デバッグ中のプログラムが[fork(2)](http://9p.io/magic/man2html/2/fork)した場合、新しいプロセスはStopped状態になって停止します。そのプロセスをデバッグしたい場合は

```sh
% acid <新しいプロセスのPID>
```

でアタッチして`cont()`すればデバッグ可能ですし、処理を進めたいだけなら

```sh
% echo start >/proc/<新しいプロセスのPID>/ctl
```

で再開できます。プロセス操作の詳細は[proc(3)](http://9p.io/magic/man2html/3/proc)を読んで下さい。

または、**acid:**プロンプトで待ち受けている状態であれば、以下の関数が使えるかもしれません。

```c
acid: procs()      // アクティブなプロセスリスト取得
acid: setproc(pid) // pidをカレントプロセスに切り替え
acid: start(pid)   // 停止しているpidを再開
```

## ライブラリ

*acid*に`-l library`オプションを与えると**/sys/lib/acid**以下((p9pの場合は**$PLAN9/acid**))のライブラリを読み込みます。特に**truss**は、実際に発行されたシステムコールを確認できるので便利です。

```c
% acid -l truss /bin/git
acid: progargs = "xx"
acid: new()
acid: truss()
```

## 参考情報

- [https://9p.io/sys/doc/acidpaper.html:title]
- [https://9p.io/sys/doc/acid.html:title]
- [https://oraccha.hatenadiary.org/entry/20080927/1222520512:title]
- [https://oraccha.hatenadiary.org/entry/20060316/1142521479:title]
- [https://oraccha.hatenadiary.org/entry/20091123/1258951609:title]
