---
Title: 公式Gitのソースコードレイアウト
Category:
- Git
Date: 2019-08-02T23:58:44+09:00
URL: https://blog.lufia.org/entry/2019/08/02/235844
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/lufiabb/lufia.hateblo.jp/atom/entry/17680117127002469688
---

Gitのソースコードには、*git*コマンドをビルドするための**Makefile**が含まれている。Gitコマンドのレイアウトを知らなければ理解の難しいものがいくつかあったので調べた。

## Gitコマンドのレイアウト

*$PATH*に含まれる場所(ほとんどは **/usr/bin**)にGit関連のコマンドが置かれている。

```console
$ ls -l /usr/bin/git* # コマンド出力は一部加工した
git
git-cvsserver
git-receive-pack
git-shell
git-upload-archive
git-upload-pack
```

*$PATH*の他に、Gitが参照する**git-core**というディレクトリがあって、**git-core**には*$PATH*にあるもの全てと、**git-add**のように**git-**がプリフィックスとして付けられた実行ファイルが入っている。**git-core**の場所は`git --exec-path`で調べられる。これらのファイルはGitのサブコマンドとして実行できる。実際のところ、ほとんどのファイルは**git**にシンボリックリンクを張ったものだけど、本体に組み込まれない一部のサブコマンドは、実行ファイルがそのまま配置されている。

```console
$ git --exec-path
/Library/Developer/CommandLineTools/usr/libexec/git-core

$ ls -l $(git --exec-path) # コマンド出力は一部加工した
git -> ../../bin/git
git-add -> ../../bin/git
git-add--interactive
git-am -> ../../bin/git
git-annotate -> ../../bin/git
git-apply -> ../../bin/git
git-archive -> ../../bin/git
git-bisect
git-bisect--helper -> ../../bin/git
...
```

余談だけど*git*コマンドは*$PATH*と**git-core**の2箇所に置かれている。同じものだけど、片方が欠けると動かない。

## ソースコードレイアウト

Gitのビルドでは、まず**libgit.a**、**xdiff/lib.a**などライブラリをビルドして、Gitの組み込みコマンドとそれらライブラリをリンクするという順番で行う((**libgit.a**は[libgit2](https://libgit2.org)とは全く別のものでGitからリンクするためだけに使う))。

Gitリポジトリ直下にある**\*.c**ファイルの一部、例えば**dir.c**や**diff.c**などは**libgit.a**としてビルドされる。このライブラリは、Git本体や、Git本体から独立した単体のサブコマンドとリンクする。リポジトリ直下にあるそれ以外の**\*.c**ファイルは、Git本体のソースコードであったり、単体サブコマンドのソースコードであったりする。例えば**http-fetch.c**は`git fetch`の実装だが、これはGit本体とは別の単体コマンドとしてビルドされる。

**builtin/**以下にはGit本体に組み込むサブコマンドのソースコードが置かれている。ほとんどの組み込みサブコマンドは**builtin/**以下のソースコードと1 : 1で対応している。例えば**builtin/add.c**は`git add`コマンドそのものであり、`cmd_add(argc, argv, prefix)`という関数がエントリポイントとなる。これらのファイルは最終的にGit本体に組み込まれて、**git-core**に*git-add*としてシンボリックリンクが作られる。組み込みサブコマンドのシンボリックリンクはどれもGit本体を参照しており、Gitは実行時のファイル名によって、どのサブコマンドを実行するかを決定する。ただし、少数ではあるが**builtin**以下に対応するファイルを持たない組み込みサブコマンドも存在する。例えば`git cherry-pick`は**builtin/**にファイルを持たないが、**git-cherry-pick**という名前のシンボリックリンクは用意される。

残りのディレクトリはそれぞれの目的で用意されている。**xdiff/**は**xdiff/lib.a**のソースコード、**compat/**は各プラットフォームの互換性問題を解消するためのソースコードが格納されている。また**Documentation/**には詳細なドキュメントが用意されているので眺めてみると面白いと思う。

## Makefileの変数

**Makefile**では上で説明したファイルをどう扱っているか。Makefile変数を調べた。

### LIB_OBJS

- **libgit.a**を作るためのファイルリスト

### BUILTIN_OBJS

- 組み込みサブコマンドのファイルリスト
- Git本体はこれと**git.c**と各種ライブラリで作られる

### BUILT_INS

- Git本体の組み込みサブコマンドリスト
- *BUILTIN_OBJS*と、`git cherry-pick`などファイルを持たないもの全て

### PROGRAM_OBJS

- Git本体に含まれないサブコマンドのリスト
- **git-**プリフィックスは省略される

### PROGRAMS

- *PROGRAM_OBJS*に**git-**プリフィックスを加えたもの

### GITLIBS

- Git本体や単体サブコマンドとリンクするファイル
- **libgit.a**、**xdiff/lib.a**、**common-main.o**

### BINDIR_PROGRAMS_NEED_X, BINDIR_PROGRAM_NO_X

- 直接*$PATH*に置かれる単体コマンド
- Windowsの場合に**.exe**を付けるかどうかで変数を使い分ける
