---
Title: Sierraでgo1.7.3のコンパイル
Category:
- Go
- Exported from Qiita
Date: 2016-11-22T13:36:00+09:00
URL: https://blog.lufia.org/entry/2016/11/22/133600
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/lufiabb/lufia.hateblo.jp/atom/entry/26006613541679462
---

**この記事はQiitaで公開されていました**

macOS SierraでソースからGoをコンパイルできなくて調べた内容です。macOSなら公式からバイナリパッケージが提供されているので、自分でコンパイルしなくてもそれを使えばいいだけなのですが、他の環境でも使える内容だったので書いてます。

## めんどくさい人用のまとめ

* バイナリパッケージを使いましょう

## 前提

Go 1.5から、Go自身でコンパイラを記述するようになっているので、ソースからビルドするときに前バージョンのGoコンパイラが必要です。(デフォルトでは`~/go1.4`)
macOS Sierraでは、Go 1.6.3または1.7以上でなければうまく動作しません。
なので`~/go1.4`を使ってソースからGoをビルドすると、`~/go1.4`のコンパイラ自体がクラッシュします。
具体的には、go_bootstrapのコンパイル時に、

```
failed MSpanList_Insert 0xXXXX 0xXXXX 0x0
fatal error: MSpanList_Insert
```

のようなエラーで停止します。なので最新のソースからGoコンパイラをビルドするために、`~/go1.4`を1.6.3以上のバージョンで置き換える必要があります。

## Go 1.7の準備

手元の環境(macOS Sierra)では動かないことがわかったので、まずはLinux環境を用意します。ここではDockerを使っていますが、他のOSで作業をする場合も違いはありません。

```
$ docker run -ti --rm -v $(pwd):/mnt/term golang:1.7.1
```

コンテナが起動したら、手順で必要になるツール類をインストールします。(以下、`bash$`プロンプトはコンテナ内で実行するコマンドを表します)

```
bash$ apt-get update
bash$ apt-get install bzip2
```

あとはソースをビルドするだけなのですが、ターゲットとなる環境の`GOOS`と`GOARCH`を忘れないようにしましょう。macOSで使うコンパイラが必要なので、ここでは*darwin*と*amd64*です。

```sh
bash$ git clone https://github.com/golang/go.git
bash$ cd go/src
bash$ GOOS=darwin GOARCH=amd64 GOROOT_BOOTSTRAP=/usr/local/go ./bootstrap.bash
```

ビルドが終わったら、2つ上のディレクトリにアーカイブが作られているのでそれをmacOSで`~/go1.7`に展開します。

```sh
bash$ mv ../../go-darwin-amd64-bootstrap.tbz /mnt/term/
$ bunzip2 go-darwin-amd64-bootstrap.tbz
$ tar xf go-darwin-amd64-bootstrap.tar
$ mv go-darwin-amd64-bootstrap ~/go1.7
```

ここまで終わったらコンテナは不要です。macOSに戻って、以前の`~/go1.4`の代わりに`~/go1.7`を使ってコンパイラをビルドしましょう。

```sh
$ GOROOT_BOOTSTRAP=~/go1.7 ./all.bash
```

### 参考

* [Bootstrapping Go 1.5 on non Intel platforms](http://dave.cheney.net/2015/10/16/bootstrapping-go-1-5-on-non-intel-platforms)
