---
Title: Plan 9のCプリプロセッサを読んだ
Category:
- Plan 9
Date: 2019-03-03T16:35:38+09:00
URL: https://blog.lufia.org/entry/2019/03/03/163538
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/lufiabb/lufia.hateblo.jp/atom/entry/17680117126965986769
---

Plan 9には [cpp(1)](http://9p.io/magic/man2html/1/cpp) というANSIに準拠したCプリプロセッサが用意されていますが、Plan 9標準のCコンパイラはコンパイラ自身が簡略化したプリプロセッサを持っているので基本的には使いません。ただし、Cコンパイラが持っているプリプロセッサは設計思想の影響もあり大幅に簡略化されているので、ANSI準拠のプリプロセッサが必要な場合は *cpp* を使います。[8c(1)](http://9p.io/magic/man2html/1/8c)の場合は `-p` オプションが渡されれば *cpp* が使われるようになりますし、APE(ANSI/POSIX Environment)用のCコンパイラ[pcc(1)](http://9p.io/magic/man2html/1/pcc)は特に何もしなくても *cpp* が使われます。((*pcc* はデフォルトのオプションやサーチパスが異なるだけで、コンパイル自体は *8c* で行います))

この *cpp* に `#include_next` というGCC拡張ディレクティブを追加したくて関連するコードを読みました。

## 必要な理由

なんで `#include_next` を追加する必要があったのかというと、いくつかUnix由来のソースコードをPlan 9へ移植していた時に、`#include_next`が使われているものがありました。この拡張はシステム標準のヘッダファイルから一部を書き換えたい場合に使うことを想定しています。例えば `uint32_t` 型がシステムによって提供されていない場合、

```c
#include_next <stdint.h>

typedef ulong uint32_t;
```

という内容を **stdint.h** というファイル名で `#include` のサーチパスに入れておくと、ソースコードからは単純に`#include <stdint.h>`とすれば`uint32_t`が使える状態で読み込まれるという便利なものです。

* [http://blog.kmckk.com/archives/4741488.html:title]
* [http://blog.kmckk.com/archives/4745009.html:title]

Plan 9の *cpp* は、実行されない場所に書かれたディレクティブであっても解析はするので、

```c
#if 0
#include_next <stdint.h>
#endif
```

上記のコードでも `#include_next` がパースされて、結果として不明なディレクティブなのでエラーになってしまいます。このエラーを簡単に避ける方法がありませんでした。

## データ構造

`#include` のサーチパスは `includelist[]` によって表現されます。

```c
typedef struct  includelist {
    char    deleted; // 1なら参照しない
    char    always;  // 0の場合は "file.h" のみ対象
    char    *file;   // ディレクトリ名(例: /sys/include)
} Includelist;

#define	NINCLUDE 64
Includelist includelist[NINCLUDE];
```

デフォルトでは **/$objtype/include** と **/sys/include** がサーチパスに入っています。また、*$include* 環境変数がセットされていれば、その内容も含まれます。特にオプションを渡さない場合、以下のような配列になります。

```
[0] file=/$objtype/include always=1
[1] file=/sys/include always=1
[2] file=$include(1) always=1
[3] file=$include(2) always=1
...
[63] file=. always=0
```

*cpp* に `-I` オプションを渡した場合、`includelist` の末尾に追加されていきます。例えば `cpp -I/a/include -I/b/include` の場合は以下のようになります。

```
[0] file=/$objtype/include always=1
[1] file=/sys/include always=1
[2] file=$include(1) always=1
[3] file=$include(2) always=1
...
[61] file=/b/include always=1
[62] file=/a/include always=1
[63] file=. always=0
```

もう一つ、`Source *cursource` も重要なデータで、現在処理中のファイルのスタックを表します。

```c
typedef struct source {
    char    *filename;  /* name of file of the source */
    int line;       /* current line number */
    int lineinc;    /* adjustment for \\n lines */
    uchar   *inb;       /* input buffer */
    uchar   *inp;       /* input pointer */
    uchar   *inl;       /* end of input */
    int     ins;        /* input buffer size */
    int fd;     /* input source */
    int ifdepth;    /* conditional nesting in include */
    struct  source *next;   /* stack for #include */
} Source;

Source  *cursource;
```

これはリンクリストになっていて、現在処理中のファイルが先頭です。

## 検索

検索する場合は、例えば `#include <stdio.h>` なら、`includelist` を後ろから検索していきます((この辺りのコードは **/sys/src/cmd/cpp/include.c** に書かれています))。この時、`deleted`が1の場合は常に無視し、`always`が0の場合は `#include <xx>` の対象となりません(`#include "xx"` なら対象)。そうして、**stdio.h** が見つかったら探索を止めて `cursource` を更新します((これは **/sys/src/cmd/cpp/lex.c** の *setsource* や *unsetsource* が行います))。

`#include`がネストした場合は、もう一度 `includelist` を後ろから検索してファイルを探します。見つかったら `cursource` のリストが増えて、処理し終われば取り除かれて `cursource` が以前処理していたファイルに戻ります。
