---
Title: Goモジュールでツールもバージョン管理する
Category:
- Go
Date: 2020-02-24T17:15:13+09:00
URL: https://blog.lufia.org/entry/2020/02/24/171513
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/lufiabb/lufia.hateblo.jp/atom/entry/26006613517272542
---

Goモジュール管理下では、プロジェクトで使うGo製ツールのバージョンも管理できます。今までの経験では、ツールのバージョンが上がって困ることは記憶にないですが、とはいえ2018年5月ごろに*protoc-gen-go*が大きめの変更を入れたこともあるので、バージョン管理しておいて損はないでしょう。このハックは、割とGoモジュール初期からあったようですが、最近使ったので書きました。

- [Go 1.11 Modules - How can I track tool dependencies for a module?](https://github.com/golang/go/wiki/Modules#how-can-i-track-tool-dependencies-for-a-module)
- [Go modules by example - Tools as dependencies](https://github.com/go-modules-by-example/index/tree/master/010_tools)

## 使い方

### ツールを追加する

Go 1.13時点では、モジュール管理しているリポジトリで*goimports*などのツールを`go get`すると、**go.mod**が書き換えられて管理対象に入ります(([golang/go#30515](https://github.com/golang/go/issues/30515)で**go.mod**を更新しないオプションも検討されています))が、恒久的にソースコードへ含まれる訳ではないため、`go mod tidy`などで整理すると、ツールのインストール時に追加されたモジュールが**go.mod**から削除されます。ここではツールもバージョン管理したいので、ビルド制約(build constraints)でビルド対象に含まれないようにしたファイルに、利用するツールを書き並べていきます。このときのビルドタグやファイル名はなんでも構いませんが、公式ではファイル名に**tools.go**、ビルドタグに**tools**が使われているので、合わせておいくといいでしょう。

```go
// +build tools

package main

import (
	// コマンドまでのパスを書く
	_ "golang.org/x/tools/cmd/stringer"
	_ "golang.org/x/lint/golint"
)
```

これで`go mod tidy`すると、その時点の最新バージョンがGoモジュール管理対象に入ります。または最初からバージョンを指定したい場合は`go get`で明示しましょう。

```sh
// 全部最新でいい場合
% go mod tidy

// バージョン指定する場合
% go get golang.org/x/lint/golint@v0.0.0...

% git add go.mod go.sum
```

なぜこれで動くのかというと、**tools.go**はビルド制約があるのでビルド対象には含まれません。しかし`go mod tidy`はビルド制約に関わらずモジュールを探すので、安全にツールのバージョンを**go.mod**に残せます。

### ツールをインストールする

CIなど、**go.mod**で指定されたバージョンをインストールしたい場合は、`go install`を使います。

```sh
% go install golang.org/x/lint/golint
```

バージョンを維持したい場合は必ず`go install`を使いましょう。`go get`は現在参照可能な最新のバージョンをインストールするため、**go.mod**が更新されてしまいます。

### ツールをアップデートする

この場合は`go get`で更新すればいいですね。

```sh
// バージョン確認
% go list -m -u all

// 以下のうちどれかでアップデート
% go get          golang.org/x/lint/golint
% go get -u       golang.org/x/lint/golint
% go get -u=patch golang.org/x/lint/golint

% git add go.mod go.sum
```

### go getの使い分け

Goモジュールでは`go get`だけで**go.mod**に関わらず最新のバージョンを取得するので、`go get -u`との違いについてGOPATHモードの`go get`を知っている人は混乱するかもしれません。これは[go help module-get](https://golang.org/cmd/go/#hdr-Add_dependencies_to_current_module_and_install_them)によると、インストールするモジュールが依存するモジュールをどう扱うか、を表すようです。

* `go get <pkg>`: *&lt;pkg&gt;*の**go.mod**に書かれたバージョンをminimal version selectionで維持する
* `go get -u <pkg>`: *&lt;pkg&gt;*が依存するモジュールも同じ**メジャー**バージョン内でアップデートする
* `go get -u=patch <pkg>`: *&lt;pkg&gt;*が依存するモジュールも同じ**マイナー**バージョン内でアップデートする

アップデートしたいなんらかの事情があるとか、モジュール自体の更新が滞ってない限りは`go get`を使えば良さそうですね。また、`go get`と`go install`の違いはバージョンを更新するかどうか、です。

* `go get <pkg>`: 最新の*&lt;pkg&gt;*で**go.mod**を更新する
* `go install <pkg>`: メインリポジトリの**go.mod**に従う

### つらいところ
Goモジュールを通してつらい部分は、ツールのバージョン管理でもそのまま残ります。具体的には、ツールがセマンティックバージョニングを守っていない場合、公式のモジュールデータベースにバージョンが記録されないので*GOPRIVATE*や*GONOSUMDB*環境変数を使ってリポジトリを直接見に行く必要があります。

例えば[github.com/github/hub](https://pkg.go.dev/github.com/github/hub)は2020年2月時点で、モジュールデータベース上は*v2.11.2+incompatible*が最新バージョンとなっていますが、GitHubのタグでは*v2.14.1*まで存在します。そのため、*v2.14.1*をインストールしたい場合、以下のようにバージョンを直接書き換えたうえで公式データベースを参照しないよう回避しなければなりません。

```sh
% go mod edit -require github.com/github/hub@v2.14.1+incompatible
% GONOSUMDB=github.com/github/hub go install github.com/github/hub // go getするとダメ
```

ところで、*hub*の新しいバージョンが公式モジュールデータベースに記録されない理由ですが、このモジュールは*v2.12.0*で**go.mod**を持つように変わりました。そうすると、タグ付けされたバージョンがv2以上であるのにimport pathが*github/hub/v2*のような形になっていないためincompatibleなバージョンとして扱われます。現在、公式モジュールデータベースは**go.mod**対応モジュールではincompatibleなバージョンを扱わないようで、その結果として*v2.12.0*以降のバージョンが登録されなくなってしまっているようです。

* [Go 1.13 Release Notes - Version validation](https://golang.org/doc/go1.13)

これは手元で以下のコマンドを実行してみると分かります。

```sh
% go version
go version go1.13.5 darwin/amd64

% go get github.com/github/hub@v2.14.1
go: finding github.com/github/hub v2.14.1
go: finding github.com/github/hub v2.14.1
go get github.com/github/hub@v2.14.1: github.com/github/hub@v2.14.1: invalid version: module contains a go.mod file, so major version must be compatible: should be v0 or v1, not v2
```

## どう使うと良いのか

冒頭で書いたように、Go製ツールのバージョンが上がって致命的に困ったことは今のところありません。なのでツールのバージョンにそれほど神経質になる必要はない気がします。また、手元を古いバージョンで固定するのはあまり筋が良くないので、開発者の手元では新しいバージョンを使うようにして、CI側のバージョンを固定しておくとツールの最新バージョンでCIが誰にも気づかれず突然壊れることがなくなって便利かな、と思います。
