---
Date: 2016-04-10
Title: ゴルーチンで発生したエラーの返し方
Tags: "Go"
---

**この記事はQiitaで公開されていました**

ゴルーチンで並行実行中させた処理の中で、エラーが発生した場合にどう扱うかは割と面倒です。

```go:err1.go
package main

import (
	"io/ioutil"
	"log"
	"net/http"
	"os"
)

func main() {
	c := make(chan []byte)
	go func() {
		res, err := http.Get("http://lufia.org/")
		if err != nil {
			log.Fatal(err)
		}
		defer res.Body.Close()
		body, err := ioutil.ReadAll(res.Body)
		if err != nil {
			log.Fatal(err)
		}
		c <- body
	}()
	os.Stderr.Write(<-c)
}
```

実行してすぐ終えるプログラムなら `log.Fatal()` 等で済むかもしれませんが、サービスとして長期稼働を続けるプログラムの場合は、簡単に終了されても困ります。

これが全てではありませんが、個人的によく使う方法をまとめました。

## 値を取得して終わるパターンの非同期処理

時間のかかる処理を1回だけ行って、チャネルを通して結果を受け取るパターンのエラーハンドリング例。実行するごとにゴルーチンが生成されるような実装です。

エラーが発生するコードと、エラーを処理するコードが近い場合は、`interface{}` を使って複数の型を返し、受信した側で分岐させる方法が簡単です。

```go:err2.go
package main

import (
	"io/ioutil"
	"log"
	"net/http"
	"os"
)

func main() {
	c := make(chan interface{})
	go func() {
		res, err := http.Get("http://example.com/")
		if err != nil {
			c <- err
			return
		}
		defer res.Body.Close()
		body, err := ioutil.ReadAll(res.Body)
		if err != nil {
			c <- err
			return
		}
		c <- body
	}()
	v := <-c
	switch t := v.(type) {
	case error:
		log.Fatal(t)
	case []byte:
		os.Stdout.Write(t)
	}
}
```

この書き方は手軽ですが、エラー発生とエラー処理を記述した場所が離れてしまうと、どんな値がチャネルを通過するのか把握できなくなってきます。上記のgo文が別のファイルに実装されていた場合はどうでしょうか？このswitch文を見ただけでは、なぜ `[]byte` と `error` だけ処理しているのか、他の型になることはないのか、を確認することが難しくなります。

そうした場合は、チャネルを2つ使って、正常な場合とエラーの場合で
口を分けてしまう方法を使うことが多いです。

```go:err3.go
package main

import (
	"io/ioutil"
	"log"
	"net/http"
	"os"
)

func FetchURL() (c chan []byte, errc chan error) {
	c = make(chan []byte)
	errc = make(chan error)
	go func() {
		res, err := http.Get("http://example.com/")
		if err != nil {
			errc <- err
			return
		}
		defer res.Body.Close()
		body, err := ioutil.ReadAll(res.Body)
		if err != nil {
			errc <- err
			return
		}
		c <- body
	}()
	return c, errc
}

func main() {
	c, errc := FetchURL()
	select {
	case err := <-errc:
		log.Fatal(err)
	case body := <-c:
		os.Stdout.Write(body)
	}
}
```

この方法であれば、どんな値がチャネルから取得できるのかは明白です。ほとんどは後者を使いますが、影響が局所的で面倒な場合は前者を使うこともあります。

## 常に動作し続けるパターンの非同期処理

一定期間、繰り返し動作をするパターンのゴルーチンについて。こういった書き方をする場合です。

```go
func Start() {
	c := make(chan int)
	go func(){
		for v := range c {
			...
		}
	}()
	return c
}
```

話を単純にするため、プログラム全体で(例えばIDのような)一意な値を生成する実装を考えます。

一意であることを保証するための方法はいくつかあります。重複が発生しないように、ハッシュ関数を選ぶのもいいでしょうけれど、ここはエラーの話なので過去に発行した値を `map` に残して重複判定を行うとします。重複した場合はエラーを返して、リトライさせることとしましょう。

どこに実行結果を返すか、ですが、呼び出し元が複数のゴルーチンに別れることがあるため、結果を返すチャネルが1つしかない場合は、複数のゴルーチンが1つのチャネルから同時に値を待つ形となってしまいます。ゴルーチンの実行順は保証されていないので、スケジュールによっては結果を受信する順番が変わってしまいます。

実行順が変わっても対応するゴルーチンへ値を返すことを保証するため、リクエスト毎に結果を受信するためのチャネルを用意します。一意な値を生成する側は、リクエストの値を更新呼び出し元へ返す値をRequest構造体にセットして完了を送信するか、エラーの場合はその値を完了として送信します。で、呼び出し元のプログラムでは完了が受信されるまで待ちます。

```go:err4.go
package main

import (
	"crypto/sha1"
	"errors"
	"fmt"
	"sync"
	"time"
)

type Request struct {
	UserID string

	SessID string
	Done   chan error
}

type Sessions struct {
	// 使われているセッション
	sess map[string]struct{}

	// リクエストを受け付けるチャネル
	Creation chan *Request
}

func (s *Sessions) Run() {
	for req := range s.Creation {
		key := fmt.Sprintf("%s%d", req.UserID, time.Now().Unix())
		hash := sha1.Sum([]byte(key))
		sessID := fmt.Sprintf("%x", hash)
		if _, existed := s.sess[sessID]; existed {
			req.Done <- errors.New("session existed")
			continue
		}
		s.sess[sessID] = struct{}{}
		req.SessID = sessID
		close(req.Done)
	}
}

var sessions *Sessions

func init() {
	sessions = &Sessions{
		sess:     make(map[string]struct{}),
		Creation: make(chan *Request, 10),
	}
	go sessions.Run()
}

func NewSession(user string) (req *Request) {
	req = &Request{
		UserID: user,
		Done:   make(chan error, 1),
	}
	sessions.Creation <- req
	return req
}

func main() {
	users := []string{
		"user1",
		"user2",
		"user2",
		"user2",
		"user3",
	}
	var wg sync.WaitGroup
	for _, user := range users {
		req := NewSession(user)
		wg.Add(1)
		go func(req *Request) {
			defer wg.Done()
			if err := <-req.Done; err != nil {
				fmt.Printf("user `%s`: %v\n", req.UserID, err)
				return
			}
			fmt.Printf("user `%s`: session ID = %s\n", req.UserID, req.SessID)
		}(req)
	}
	wg.Wait()
}
```


余談ですが、Goの `map` はゴルーチンセーフではありません。必ず1つのゴルーチンだけがmapを操作するように注意が必要になります。上記のコードでは、常に `Sessions.Run` が `map` を操作するので、複数のゴルーチンから呼ばれた場合でも、競合状態は発生しません。

`sync.Mutex` を使ってもいいのですが、`map`を操作するゴルーチンを1つだけ実行して、常にそのゴルーチン経由で値の生成を行う方が、どういった順番で更新されているのか・誰がロックを持つのか把握しやすくなるためお勧めです。

