---
Date: 2017-11-07
Title: Goでサブディレクトリを含むProtocol Buffers定義ファイルを扱う場合の上手な書き方
Tags: "Go","ProtocolBuffers"
---

**この記事はQiitaで公開されていました**

## 問題

Goは、*$GOPATH/src/* 以下にパッケージのソースコードを置くルール。自分で書いたコードも例外ではないので、以下の例では、自分で書くコードを *$GOPATH/src/example.com/app* に置いている。

```
$GOPATH/
└ ─ /src
    ├ ─ /example.com
    │   └ ─ /corp
    │       └ ─ /app
    │           └ ─ /rpc
    │               ├ ─ /user
    │               ├ ─ /blob
    │               └ ─ /log
    └ ─ /example.org
        └ ─ /app
            └ ─ /rpc
                └ ─ /main.go
```

Goでは、型や変数を`packagename.TypeName`のように書くので、`UserMessage`という型を、パッケージを分けて`user.Message`とする場合がある。だけども上の通り、別パッケージにするにはディレクトリを分ける必要があるので、Protocol Buffersコンパイラ(`protoc`)で生成するコードも例外なく、パッケージを分けるなら別の階層に置かなければならない。

このような、 **Protocol Buffers(.proto)ファイルがサブディレクトリの.protoファイルを参照する** 場合、出力先やオプションを適切に使わないと手間がかかったりビルドできなかったりする。

### この記事で想定するProtocol Buffers定義の階層

*$GOPATH/src/example.com/app/rpc* 以下に **.proto** ファイルを全て置いた状態を想定する。

```
$GOPATH/src/example.com/
└ ─ /app
    └ ─ /rpc
        ├ ─ /user
        │   └ ─ /user.proto
        ├ ─ /blob
        │   └ ─ /blob.proto
        ├ ─ /log
        │   └ ─ /log.proto
        └ ─ /main.proto
```

## 最終的にどうすればいいか

### protoファイルの書き方

参照されるだけの **.proto** ファイルは、`option go_package`で正しいimport pathを設定しておく。以下は *user.proto* ファイルの例。

```
package user;
option go_package = "example.com/app/rpc/user";
```

参照する側の **.proto** ファイルは、上記に加えて、`import`の書き方をファイル階層に合わせる。

```
package rpc;
option go_package = "example.com/app/rpc";

import "user/user.proto";
```

### protoc-gen-goのオプション

Goのコードを生成する場合は以下のコマンドで行う。

```
$ protoc -Irpc --go_out=plugins=grpc:$GOPATH/src rpc/main.proto
$ protoc -Irpc --go_out=plugins=grpc:$GOPATH/src rpc/user/user.proto
```

- `-I`オプションで**.proto**ファイルの`import`で参照するルートディレクトリを指定する
- `--go_out=`オプションで出力先を変更する

Ruby等は、そのまま実行すれば良さそう。

```
$ plugin="protoc-gen-grpc=$(which grpc_tools_ruby_protoc_plugin)"
$ protoc -Irpc --ruby_out=. --grpc_out=. --plugin=$plugin rpc/main.proto
$ protoc -Irpc --ruby_out=. --grpc_out=. --plugin=$plugin rpc/user/user.proto
```

この書き方で使い回しができる **.proto** になる。

## 色々な失敗案

参考のため、試行錯誤した結果と使えない理由をまとめた。

### デフォルトの動作

別ディレクトリのファイルを参照する **.proto** ファイルは、特にオプションを入れない場合、生成された.pb.goファイルの`import`パスが *$GOPATH/src/* からになっていない。例えば *main.proto* ファイルで

```
syntax = "proto3";

package rpc;
import "user/user.proto";
```

と書くと、生成されたGoのコードは

```
package rpc

import "user"
```

のような`import`になってしまってパッケージを読み込めない。

### go_packageオプション

この問題に対応するため、**.proto** ファイルのオプションで`option go_package`があるけど、これを書いてしまうと、Goソースコードの生成先に、さらにパッケージ階層が作られてしまう。

参照される側:

```
syntax = "proto3";

package user;
option go_package = "example.com/app/rpc/user";
```

参照する側:

```
syntax = "proto3";

package rpc;
option go_package = "example.com/app/rpc";
import "user/user.proto";
```

生成コマンド:

```
$ protoc -Irpc --go_out=plugins=grpc:. rpc/main.proto
$ protoc -Irpc --go_out=plugins=grpc:. rpc/user/user.proto
```

結果:

```
$GOPATH/
└ ─ /src
    └ ─ /example.com
        └ ─ /app
            ├ ─ /example.com      <- 余計な階層が作られる
            │   └ ─ /app
            │       └ ─ /rpc
            │           ├ ─ /user
            │           │   └ ─ /user.pb.go
            │           └ ─ /main.pb.go
            └ ─ /rpc
                ├ ─ /user
                │   └ ─ /user.proto
                ├ ─ /blob
                │   └ ─ /blob.proto
                ├ ─ /log
                │   └ ─ /log.proto
                └ ─ /main.proto
```

### protoc-gen-goのオプションを試す

`protoc`の`--go_out=`オプション経由で、カンマ区切り文字列を指定すれば、`protoc-gen-go`へオプションを与えることができるがどれも微妙。

#### import_prefix

このオプションは、指定した文字列が標準パッケージ以外全ての先頭に付く。`protoc`で生成したパッケージだけに付くなら問題ないけれど、`github.com/golang/protobuf/proto`の頭にもついてしまうのでよくない。

#### import_path

これは **.proto** ファイルに`option go_package`がない場合のみ、コマンドラインから与えることができるオプション。なので動作としては`option go_package`と何も違いがない。

### vendorに入れてみる

`--go_out=`で出力先ディレクトリが決められるので、`option go_package`で階層が掘られてしまうならvendor以下に入れてしまおう案。

基本的にはうまく動いたけれど、`dep`で管理していないパッケージがvendor以下に入ってしまうため、`dep init`や`dep ensure`がエラーになってしまう。現状では無視することもできなさそうなので、使えない。

