---
Title: GoのPrintfでカスタムフォーマッタを使う
Category:
- Go
Date: 2018-12-15T14:18:55+09:00
URL: https://blog.lufia.org/entry/2018/12/15/141855
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/lufiabb/lufia.hateblo.jp/atom/entry/10257846132684783788
---

Goの *fmt* パッケージは、`%s` や `%3.4f` のような書式を使えます。基本的にはCと同じですが、`%#v` や `%T` などGo固有なものもあります。書式は基本的に

```
%[flag][width][.precision]{verb}
```

のように分かれていて、それぞれの数値は幅や0埋めなどを指定します。`{verb}`は必須ですが、それ以外は省略可能です。

```go
func main() {
	fmt.Printf("%+07.*f\n", 3, 2.3)
	// Output: +02.300
}
```

<figure class="figure-image figure-image-fotolife" title="書式の適用範囲">[f:id:lufiabb:20181215145145p:plain]<figcaption>書式の適用範囲</figcaption></figure>

詳細な仕様は [公式ドキュメントの *fmt* パッケージ](https://golang.org/pkg/fmt/)に書かれています。

## ポインタを整形したい

ただしポインタの場合、`%d`や`%x`を使ってもポインタの値をフォーマットするだけです。ポインタが参照する先の値を扱うわけではありません。

```go
func main() {
	i := 10
	p := &i
	fmt.Printf("%[1]p = %[1]d\n", p)
	// Output: 0xc000018088 = 824633819272
}
```

なのでポインタの場合に値をフォーマットしたい場合は `*p` のように参照しなければならないのですが、`nil` を参照するとパニックするので、分岐をしなければなりません。

```go
func main() {
	i := 10
	p := &i
	if p == nil {
		fmt.Printf("<nil>\n")
	} else {
		fmt.Printf("%p = %d\n", p, *p)
	}
	// Output: 0xc00006e008 = 10
}
```

分岐を何度も書くのは良くないし、2つ以上の値を同時に出力しようとすると一気に複雑化するので、カスタムフォーマッタでうまく扱えないかと思いました。

## *fmt.Stringer* を実装する

`fmt.Println`や`%v`、`%s`でフォーマットする場合、*fmt.Stringer* を実装しておくとそれが使われるようになります。また、`%#v` の場合は *fmt.GoStringer* があれば使われます。

```go
type IntPtr struct {
	v *int
}

func (p IntPtr) String() string {
	if p.v == nil {
		return "<nil>"
	}
	return fmt.Sprintf("%d", *p.v)
}

func main() {
	p0 := IntPtr{nil}
	i := 10
	p1 := IntPtr{&i}
	fmt.Printf("%v %v\n", p0, p1)
	// Output: <nil> 10
}
```

ただし、この場合は `%04x` などの書式を扱うことができません。

## *fmt.Formatter* を実装する

`%d` などでフォーマットする場合、型が *fmt.Formatter* を実装していれば、それが使われるようになります。*fmt.Stringer* と異なり、引数で*fmt.State*を受け取るので、これを使って整形ができます。また、*fmt.State* は *io.Writer* を実装しているので、`fmt.Fprintf`の出力先として使えます。

```go
type IntPtr struct {
	v *int
}

func (p IntPtr) Format(f fmt.State, c rune) {
	if p.v == nil {
		fmt.Fprintf(f, "<nil>")
		return
	}
	format := "%"
	if f.Flag('0') {
		format += "0"
	}
	if wid, ok := f.Width(); ok {
		format += fmt.Sprintf("%d", wid)
	}
	if prec, ok := f.Precision(); ok {
		format += fmt.Sprintf(".%d", prec)
	}
	format += string(c)
	fmt.Fprintf(f, format, *p.v)
}

func main() {
	i := 10
	p := IntPtr{&i}
	fmt.Printf("%[1]d %04[1]x\n", p)
	// Output: 10 000a
}
```

## なぜIntPtrを構造体にしているか

Go言語仕様で、メソッドレシーバの基本型(base type)にポインタやインターフェイスを使えません。基本型というのは、メソッドのレシーバ型は `T` または `*T` が使えるけれども、両方における `T` のことです。これは[Method declarations](https://golang.org/ref/spec#Method_declarations)に書かれています。

> Its type must be of the form T or *T (possibly using parentheses) where T is a type name. The type denoted by T is called the receiver base type; it must not be a pointer or interface type and it must be defined in the same package as the method.

なので、

```go
type IntPtr *int

func (p IntPtr) String(f fmt.State, c rune) {
}
```

上のコードは、

> invalid receiver type IntPtr (IntPtr is a pointer type)

というエラーでコンパイルできません。これは[Re: named pointer type: invalid receiver type](https://groups.google.com/forum/#!msg/golang-nuts/qf76N-uDcHA/5eW9hsw2ZI4J)によると、以下のような場合にどちらの`Get`を使えばいいのか明確ではないため、だそうです。

```go
type I int

func (i I) Get() int {
	return int(i)
}

type P *I

func (p P) Get() int {
	return int(*p)
}

var v I
var x = (&v).Get()
```
