---
Title: golang.org/x/sync/singleflightで重複呼び出しを排除する
Category:
- Go
- Exported from Qiita
Date: 2017-06-13T00:24:00+09:00
URL: https://blog.lufia.org/entry/2017/06/13/002400
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/lufiabb/lufia.hateblo.jp/atom/entry/26006613541695193
---

**この記事はQiitaで公開されていました**

ユーザ操作などで、同じAPIを同時にリクエストされたけれど、例えば`GET`メソッドの場合は結果もほとんど同じになるので、リクエストを1回にまとめてしまいたい場合は少なくないと思います。

または、期限付きの認証トークンが必要なAPIを並行して実行しているケースで、トークンの期限が切れた直後で同時に2つのリクエストが行われても、トークンの更新は1回だけに制限したい場合もあるかもしれません。

そういった、「複数の呼び出しが同時に発生しても、結果は同じなので同時に1つだけ行って結果を共有する」という処理に、[x/sync/singleflight](https://godoc.org/golang.org/x/sync/singleflight)が使えます。

## 実装例

重複の排除を行いたい部分を、`singleflight.Group`の`Do(name, fn)`でラップします。以下の例では、1ミリ秒ごとに`callAPI("work")`が実行されますが、`callAPI("work")`は3ミリ秒の時間がかかるので、続く2回の呼び出しが起こった時にはまだ前の処理が終わっていません。そうすると`singleflight.Group`は1つ目の呼び出しが終わるまで待って、1回目の結果を使って、2回目と3回目の呼び出しが行われたかのように振る舞います。しかし実際にAPIが呼ばれるのは1回目だけです。

```go
package main

import (
	"log"
	"sync"
	"time"

	"golang.org/x/sync/singleflight"
)

var group singleflight.Group

func callAPI(name string) {
	v, err, shared := group.Do(name, func() (interface{}, error) {
		// 具体的に実行したい処理を書く
		<-time.After(3 * time.Millisecond)
		return time.Now(), nil
	})
	if err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
	log.Println("結果:", v, ", 重複が発生したか:", shared)
}

func main() {
	log.SetFlags(0)

	var wg sync.WaitGroup
	for i := 0; i < 10; i++ {
		wg.Add(1)
		go func() {
			defer wg.Done()
			callAPI("work")
		}()
		<-time.After(time.Millisecond)
	}
	wg.Wait()
}
```

この実行結果は、おおむね以下のようになります。時刻が完全に一致している点から、結果が再利用されているのがわかると思います。

```
結果: 2017-06-12 23:53:11.936580392 +0900 JST , 重複が発生したか: true
結果: 2017-06-12 23:53:11.936580392 +0900 JST , 重複が発生したか: true
結果: 2017-06-12 23:53:11.936580392 +0900 JST , 重複が発生したか: true
結果: 2017-06-12 23:53:11.940406256 +0900 JST , 重複が発生したか: true
結果: 2017-06-12 23:53:11.940406256 +0900 JST , 重複が発生したか: true
結果: 2017-06-12 23:53:11.940406256 +0900 JST , 重複が発生したか: true
結果: 2017-06-12 23:53:11.94409058 +0900 JST , 重複が発生したか: true
結果: 2017-06-12 23:53:11.94409058 +0900 JST , 重複が発生したか: true
結果: 2017-06-12 23:53:11.94409058 +0900 JST , 重複が発生したか: true
結果: 2017-06-12 23:53:11.94766342 +0900 JST , 重複が発生したか: false
```

## 説明

`singleflight.Group`の`Do(name, fn)`メソッドは、`name`の値が同じ呼び出しが実行中であれば、2回目以降の呼び出しを止めておいて、実行中だった最初の`fn`の結果をそのまま共有します。そのため、重複した呼び出しは全て同じ結果となります。(最初がたまたまエラーになったら全てエラーです)

結果が、`name`の一致した`Do(name, fn)`に共有された後は、`name`は未実行の状態に戻るので、次の呼び出しの`fn`は待機されずに実行します。また、`name`が実行中であっても、異なる`name`が使われた場合はそのまま`fn`が実行されます。

上記の例では`Do(name, fn)`だけ使いましたが、戻り値ではなくチャネル経由で結果を返す`DoChan(name, fn)`も用意されています。
